# 计算广告 第一部分

作者：LogM

本文原载于 [https://segmentfault.com/u/logm/articles](https://segmentfault.com/u/logm/articles)，不允许转载~

本文是 `计算广告（第二版）` 的读书笔记。

该部分介绍一些基本知识。

## 第1章 在线广告综述

### 1.1 免费模式与互联网核心资产

- 免费模式：以**边际成本**出售能够**规模化、个性化传播信息**的商品。

  - 软件的边际成本几乎为0，硬件的边际成本是其量产成本（毛利几乎为0）；

  - 矿泉水、充电器等无法传播信息的商品无法应用免费模式。

- 核心资产：流量、数据、影响力

  - 互联网的免费模式可以盈利，是因为获得这3项核心资产；

  - 这3项核心资产都与广告变现有关，展示广告（流量、数据变现）、公众号软文（影响力变现）；

  - 因为是向广告主（后端用户）收费而不是向用户（产品直接用户）收费，称为**后向变现**。

### 1.2 大数据与广告的关系

- 大数据定义：4V特征。

- A类问题：通过数据采样解决复杂度，同时效果没有明显下降；

- B类问题：数据采样导致效果明显下降，如个性化推荐、计算广告（不能遗漏任何一个用户）。

- 洞察：数据统计后由人进行决策，如财务报表；

- 自动化：数据统计后自动决策，如计算广告。

### 1.3 广告的定义与目的

- 广告的参与者：

  - 出资人（sponsor）、需求方（demand）：广告主（advertiser）、代理商(agency)；

  - 媒体（medium）、供给方（supply）；

  - 受众（audience、user）。

- 广告的目的：广告主通过媒体达到低成本的用户接触。

  - 品牌广告（brand awareness）；

  - 直接效果广告（direct response）。

- 成本评价：**投入产出比（ROI）**。

### 1.4 在线广告表现形式

> 各表现形式的含义有重叠。

- 横幅广告（banner ad）；

- 文字链广告（textual ad）；

- 富媒体广告（rich media ad）：弹窗、对联、全屏；

- 视频广告（video ad）；

- 交互式广告（playable ad）；

- 社交广告（social ad）；

- 移动广告（mobile ad）；

- 邮件营销广告（email direct marketing，EDM）；

- 激励广告（incentive ad）：返利购买；

- 团购：本质上属于激励广告；

- 游戏联运：游戏下载推荐；

- 固定位导航：门户网站。

### 1.5 在线广告简史

- 最初阶段，把网站当做杂志版面投广告，称为展示广告（display advertising），售卖模式为合约广告（agreement-based advertising）；

- 后来，展示广告开始个性化投放，称为定向广告（targeted advertising）：受众定向（audience targeting） + 广告投放（ad serving）。

  - 定向广告最早是担保式投送（guaranteed delivery， GD），仍属于合约广告，计费方式为**CPM（cost per mille）**，面向广告主；

  - **竞价广告（auction-based advertising）**：随着标签粒度越来越细、广告主越来越多，无法准确估算各个标签的流量，且一次展示满足多个合约时如何取舍存在问题。

    - 竞价广告最早来自于**搜索广告（search ad）**；

    - 搜索广告的形式搬到其他媒体上，就形成了**上下文广告（contextual advertising）**；

    - 定价机制为广义第二高价（generalized second price，GSP）。

- **广告网络（ad network，ADN）**：完成竞价 + 定向，计费方式为**CPC（cost per click）**。媒体把自己无法进行合约广告卖掉的库存托管给广告网络；

- **交易终端（trading desk，TD）**：广告网络面向受众，不保证广告主的流量，所以需要面向广告主的采买广告的平台。

- > ADN和TD还没有实时竞价的能力。

- **实时竞价（real time bidding，RTB）**：广告主需要根据不同的用户实时出价；程序化交易（programmatic trade）；

- ADN不具备实时竞价的能力，所以出现了**广告交易平台（ad exchange，ADX）**，各家ADN在ADX上以RTB的形式售卖，相应的，面向广告主出现了**需求方平台（demand side platform，DSP）**，DSP的核心是ctr预估。

- **原生广告（native ad）**：内容与广告统一决策或展示，不再对立。

## 第2章 计算广告基础

- 计算广告的核心目标：提高千次展示期望收入（expected cost per mille， eCPM），eCPM = 点击率 * 点击价值；

### 2.1 广告有效性模型

- 选择：

  - 曝光：广告位的物理属性；

  - 关注：广告不打断用户任务（不厌烦）；传达推送广告的原因；符合用户需求或兴趣。

- 解释：

  - 理解：用户能理解的兴趣范围；与关注程度相匹配的理解门槛；
  
  - 接受：创意（幽默、性感）可能带来负面效果；合适的广告应出现在合适的媒体上。

- 态度：

  - 保持：创意，留下深刻印象；
  
  - 决策：带来转化行为。

### 2.2 互联网广告的技术特点

- 技术和计算导向：定向、竞价（预估+优化）；

- 效果的可衡量性：点击率、展示率；

- 创意和投放方式的标准化：创意尺寸标准化、关键接口标准化；

- 媒体概念的多样化：门户网站、垂直网站、搜索引擎、电商网站、返利网...

- 数据驱动的投放策略。

### 2.3 计算广告的核心问题

- 广告收入的分解：

  - 点击率CTR（click through rate）；

  - 到达率：落地页打开次数与点击次数的比例；

  - 转化率CVR（conversion rate）：转化次数与到达次数的比例。

- 结算方式：

  - CPT（cost per time）：将广告位以独占形式售卖；

  - CPM（cost per mille）：千次展示结算，品牌广告中常见；

  - CPC（cost per click）：按点击结算，效果广告中常见；

  - CPS（cost per sale）、CPA（cost per action）、ROI结算：按销售订单、转化行为、ROI结算，淘宝客、移动应用下载。

### 2.4 在线广告相关协会

- 交互广告局（IAB）：面向供给方利益，Google、Facebook、Yahoo、Microsoft；

- 美国广告代理协会（4A）：线上线下各种广告，主要是品牌广告代理商，奥美、智威汤逊、麦肯；

- 美国国家广告商协会（ANA）：面向需求方利益，AT&T、宝洁、NBA。
 